---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-college/2-1-s5/1/00-toxicology-lab-class/mouse-bone-marrow-polychromatic-erythrocyte-micronucleus-test/","tags":["毒理学基础","实验课/毒理学"],"noteIcon":""}
---

小鼠骨髓嗜多染红细胞微核试验
【目的要求】
学习小鼠骨髓嗜多染红细胞（PCE)微核的测定方法，了解环磷酰胺对骨髓细胞染色体的损伤作用。
【实验原理】
微核是指细胞中主核之外的颗粒，大小为主核的1/20~1/5,呈圆形或桦圆形等，其染色与细胞核一致。微核是细胞内染色体断裂或纺垂体受损而在细胞有丝分裂时滞留在胞核外的遗传物质，因而通过测定微核率可以判断由化学物质或其它因素诱导产生的染色体完整性改变和染色体分离改变这两种遗传学终点。
微核可出现于多种细胞，但在有核细胞中正常核的分叶及核突出物会影响微核的判断，故常计数PCE细胞中的微核，因为红细胞在成熟之前的最后一次分离后数小时将主核排出，仍保留微核于PCE细胞中。PCE细胞在Giemsa染色时显青蓝色，伴随着细胞的成熟，细胞渐渐失去青蓝色而变成成熟红细胞的橘红色，因而PCE与成熟红细胞易于鉴别。
【器材和试剂】
1.主要仪器：
眼科手术剪、止血钳、摄子、滴管、计数器、纱布、滤纸、显微镜、恒温水浴箱、染缸、载玻片。
2.主要试剂：
环磷酰胺、甲醇（分析纯）、小牛血清、Giemsa储备液配制、磷酸盐缓冲液（pH6.8)。
Giemsa储备液配制：
称取Giemsa染料3.8g,加入375m1分析纯甲醇，待完全溶解后，再加入125ml甘油，放37℃恒温箱中保温48h,使其充分溶解，过滤，两周后用。
磷酸盐缓冲液（pH6.8)的配制：
(1/15mo1/L的磷酸二氢钾（KH2P04):9.06gKH2P04加蒸馏水至1000ml。
(2) 1/15mol/L 的磷酸氢二钠(Na2HPO4·12H2O): 9.45g Na2HPO4加蒸馏水至100ml.
(3) 磷酸盐缓冲液(pH6.8): 取1/15mol/L 的磷酸氢二钾50.4ml 和1/15mol/L 的磷酸氢二钠49.6ml，两者混合均匀而成.
【操作步骤】
1.剂量分组和给药途径取试验农药的LD50的1/5、1/10、1/20和1/100四个剂量，以观察微核的剂量-反应关系。同时设溶剂对照组和阳性对照组（一般用环磷酰胺）。根据试验农药的水溶性或脂溶性来确定所用溶剂，常用水、物油或吐温-80等溶剂。给药途径视试验目的而定，一般用经口灌胃或腹腔注射方式，采用30h给药法，即两次给药间隔24h,第二次给药后6h取材。
2.制片：断延髓处死动物，立即取出胸骨，除去胸骨上的血液和肌肉，横向切断胸骨，暴露骨髓腔，然后用小止血钳挤出胸骨骨髓液，将骨髓液滴在载物片一端的小牛血清液滴里，仔细混匀，按常规法涂片，在空气中晾干。
3.固定：将骨髓涂片放入染缸中用甲醇固定15min,取出晾干。
4.染色：将骨髓片放入Giemsa应用液（Giemsa原液1份加ph6.8的磷酸盐缓冲液9份）中，染色15min,然后立即用磷酸盐缓冲液冲洗，晾干。
5.镜检和计数：先在低倍镜下观察，选择分布均匀、染色较好的区域，再在油镜下观察计数。PCE细胞呈灰蓝色，正染色细胞（NCE)呈橘红色。每只动物计数1000个多染红细胞，微核率指含有微核的多染红细胞数，以千分率表示。为观察骨髓细胞分裂是否受抑制，求出每只动物骨髓细胞中多染红细胞/成熟红细胞（PCE/NCE)之比。正常情况下PCE/NCE约为1.53~1.68。

【结果评定】
本实验只计数PCE中的微核。每一只动物为一观察单位。每组动物分别计算微核PCE的均值。
PCE/NCE的正常比值均为1(正常范围0.6-1、2)。如比值<0.1,则表示PCE形成已受严重抑制：如<0、05,表明受试物剂量过大，结果皆不可靠微核数据资料的频数分布尚无定论，多种统计方法均曾使用，可根据具体情况选用。