---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-college/2-1-s5/1/clinical-diagnostics-medical-record-work/","tags":["诊断学"],"noteIcon":""}
---

姓名：张某某
性别：男
年龄：38岁
婚姻：已婚
职业：研究员
籍贯：浙江省杭州市
入院日期：2023年10月19日 15:00
记录日期：2023年10月19日 15:00
病史申述人及可靠性：本人，可靠
现住址：四川省成都市
工作单位：科学院四川分院

病史：
主诉：反复上腹痛4年，加重3个月。
现病史：患者于四年前出现无明显诱因上腹痛，常于进餐过多后出现，常于春季、饮食不当及压力过大，焦虑等情绪波动后诱发，一年发作3到4次，每次持续约1-2周，腹痛向后背心部放射，尖端使用“胃舒平”后，药量由每天3-4颗逐渐加大到每天6-7颗，症状可以缓解。半年前，患者服用“德乐冲剂”、“胃炎合剂”，效果逐渐变差。三个月前，患者症状加重，饥饿是上腹痛加重，有烧灼感，伴呕吐，呕吐量约300毫升，呕吐后症状有所缓解。
既往史：体形消瘦，22年前有甲型肝炎病史，10年前有阑尾炎手术史，连年前接种乙肝疫苗。对华南类药物有过敏史。

系统回顾：
呼吸系统：无慢性咳嗽、咳痰，咳血史，无呼吸困难、发绀史，无结核接触史。
循环系统：无心悸、胸闷、胸痛史，无浮肿，夜间阵发性呼吸困难及高血压史。
消化系统：无慢性腹泻，黄疸史，余见现病史。
泌尿生殖系统：无头昏、乏力史，无皮下出血及其他出血倾向，无肝、脾，淋巴结肿大史。
内分泌系统及代谢：无渴，多饮，多食，多尿史，无食欲异常史。
神经精神系统：无头痛，瘫痪史、无抽搐、痉挛史，无幻觉，定向力障碍，情绪异常史。
肌肉骨骼系统：无关节肿痛，肌肉萎缩，肢体麻痹史，无骨折，脱臼史。

个人史：出生于浙江省杭州市，12年前因工作迁往成都，现居于本地，无长期外地居留史，无血吸出病流行区疫小接触长期从事科研工作，平时识食不规律，有吸烟史，每日十支，无饮酒史，有饮茶史。无生病和治游史。
婚育史：28岁结婚，配偶身体健康，夫妻关系和睦，育有一女，现年9岁，身体健康，小学在读.
家族史：父亲有低血压史，母亲有冠心病史，现病情稳定。

体格检查
体检：36.8℃  脉搏76次1分  呼吸18次1分  血压：90/160mmHg
一般状况
发育正常，营养良好，神志清楚，问答合理，自主体位，查体合作
皮肤粘膜
全身及肤黏膜略苍白，无黄梁，未见皮疹及出血点，未见肝掌、蜘蛛痣
淋巴结
颊下、颌下，颈部、锁骨上、腋窝、腹股沟淋巴结无肿大
头部及器官
头颅：大小正常，无畸形，毛发分布均匀，无藓及瘢痕
眼：无倒睫、脱眉，眼脸无水肿，脸结膜卷白，巩膜无黄染，角膜透明，眼球无突出，运动自如，两侧瞳等圆，对光反射灵敏
耳：听力正常.外耳道无分泌物，耳廓，乳突区无压痛
口腔：口唇略苍白无炎旧，无龋齿、义齿、缺齿，牙龈无红肿，舌苔薄白，咽无充血，扁桃体无肿大.
颈部：两侧对称，无颈强直，无颈静脉怒张及颈动脉异常搏动，气管居中，甲状腺无肿大.
胸部：胸廊无畸形，乳房两侧对称，胸式呼吸力为，呼吸节律规整

肺
视诊：呼吸运动两则相等
触诊：两侧呼吸动度相等，语颜增强，无胸膜摩擦感
叩诊：呈清音，肺下缘位于右锁骨中线第六肋间，股中线旁入肋间，肩胛下角说第十时肋间，呼吸移动度
听诊：双肺呼吸音清晰，无病理性呼吸音，未闻文胸膜摩擦音

心
视诊：心前区无隆起，心尖博动位于上侧第五助间锁骨中纹内0.5cm,搏动范围直径约1.5cm.
触诊：心失搏动位置同上。心尖部无震颤、摩擦感、抬拳性搏动
叩诊：心界不大，心脏相对浊音界如下

左锁骨中线距前正中线8.0cm
听诊：心率76次/分，心率齐，第一心音无增强，各个瓣膜区未闻及杂音和心包摩擦音
桡动脉：搏动有力，戒律整齐，无奇脉或脉搏短绌、水冲脉，血管律性正常，脉率76次/分
周围血管征：无毛细血管搏动和枪击音

腹部：
视诊：腹壁平坦，未见腹壁静脉曲张，未见胃肠型及蠕动波
触诊：腹软，中上腹有轻压痛，无反跳痛及基金帐，肝，脾，肋下未触及。无液波震颤。未触及包块及异常搏动
叩诊：呈鼓音，移动性浊音阴性，肝浊音界存在，双肾无叩击痛。
听诊：肠鸣音6次/分，胃区无振杂音，肝脾区无摩擦音，未闻及血管杂音

肛门、直肠、生殖器
未查

脊柱及四肢
四肢、脊柱无畸形。活动自如，关节无红肿，双肢无水肿。
神经反射
腹壁反射，肱二头肌反射，膝腱及跟腱反射对称存在，双侧Babinski征，Brudzinski征阴性

实验室及器械检查
暂无。

摘要
张某某，男，38岁，反复上腹痛4年，加重3个月，4年前无诱因剑突下隐痛，餐后发生。常于春季发作1伴有背部牵涉痛，用“胃舒平”药量由3-4颗加大到6-7颗每次，症状得以缓解。一年前曾因便血，柏油样便入院治疗，1个月后好转，3个月前上腹痛加重，伴呕吐，有烧灼感，直到现在进入我院救治，查体体温36.8℃，脉搏76次/分，血压90/160mmHg，皮肤粘膜略苍白，全身皮肤黏膜略苍白，心肺无异样，腹软，中上腹有轻压痛，无反跳痛，及肌紧张，肝、脾肋下未触及。实验室及器械检查暂无。

初步诊断：消化

杜鹏吉